---
layout: post
title : 弹幕艺术简史
tagline : 
author : 超元气小包子
description : ""
category : review
tags : []
---
{% include JB/setup %}

### acfun第一版播放器

2008年2月，acfun第一版播放器。

最早一批研究神弹幕的人是用这版的播放器研究的。ac8458是目前可考证最早有人讨论神弹幕的视频（见评论区）。这个时代是所有人的权限都是一样的，只能发送三种弹幕：顶端渐隐、滚动弹幕、底端渐隐。

最开始的时候基本都是底端渐隐最下面一行来做歌词的字幕。自从后来有人发现<kbd>Ctrl</kbd>+<kbd>Enter</kbd>可以进行换行的时候，屏幕定位神弹幕诞生了。

现在我们来说一下在当时环境下神弹幕都是怎么做成的。

<!-- break -->

首先你需要一个笔记本来编辑你所发的弹幕。里面需要记载所需换的行数和空格数。然后当你把所有弹幕都编辑好了以后就是需要发送了。由于当时没有任何弹幕管理的功能，所以只要发出去了是不能删除的。这就造成了必须一次成功，而且在弹幕窗口里面用<kbd>Ctrl</kbd>+<kbd>Enter</kbd>是看不到前面几行的。所以你也不知道到底有多少行。综上所述，每一个弹幕君发送弹幕需要小心翼翼的按回车以及暂停无数次。

当你以为把弹幕都发送上去就结束了的时候，新的问题又来了。在当时一个视频的弹幕池的上限只有500条，而且没有特殊的弹幕池。所以你发的神字幕很有可能第二天就被刷没了。于是当时弹幕君们会重发一次甚至多次神弹幕。其中的艰辛相信大家也都能明白（由于当时ac播放器可以说极其不安全，所以有技术宅写过弹幕发送的工具，算是让弹幕发送变的简单了一点）。

### acfun第二版播放器

大概于2008年8月左右acfun出现了第二版播放器，采用了两种播放器共存的形式。也就是老的视频用的老播放器，新的视频用的新播放器。当时的神弹幕文化逐渐火热了起来。出现了很多作品，以及后来震惊全站的《绯色月下》（作者 不详） 和《弹幕合作Bad apple》（参与人员 消失、天野、河童老大、光叔、雾里、八云、S君、“我君”）。


### bili弹幕发展简史

* 2010-08-15 【职人弹幕入门篇】人人都是字幕君
* 2010-10-10 乌贼娘第一话神弹幕
* 2010-11-02 特殊弹幕mode7出现以及首次运用到乌贼娘中（详见bili公告19以及av34286
* 2010-11-08 绿光
* 2010-12-06 阿姨说
* 2011-01-22 第一回蓝白弹幕合战
* 2011-02-08 hero
* 2011-07-26 高级代码模式开放测试
* 2011-08-01 第二回蓝白弹幕合战
* 2011-08-07 高级弹幕全面测试开放 普通会员：消耗2硬币开启本账号视频中的代码弹幕

### 高级弹幕

我来说说高级弹幕吧。

当我第一次知道高级弹幕的时候就是来自bishi发的高级弹幕的测试视频了……当时我深深的被按钮以及动画效果所震撼了。

在最初看到这组视频的我想都没有想过自己会去写高级弹幕。在我之前其实还有很多人的去研究过高级弹幕。其实当时也有不少的高级弹幕的，每次看到高级弹幕的时候真的被震撼到说不出话来。但是有一次好奇心所使去把高级弹幕复制了下来，然后看了看 http://docs.bilibili.tv/?title=%E5%88%86%E7%B1%BB%3AScript 这个的教程。发现了高级弹幕要做简单的效果其实并没有我想想中的复杂。

（待续）
